---
layout: page
title: "Preguntas Frecuentes"
breadcrumb: true
categories:
    - mentores
header:
    title: ""
    image_fullwidth: "BANNER_MENTORES.png"

---

1. ¿Qué duración tiene el programa de mentores?

El programa tiene una duración de 11 meses. Empezando en Julio y terminando en
Mayo.    

 2. ¿Tiene algún costo el programa?

No, el programa es totalmente gratis.
  
 3. ¿Cómo y cuándo me puedo unir al programa?

Normalmente las convocatorias son en Junio de cada año. Para inscribirse solo
hay que llenar este formulario. Sin embargo, la admisión en otros meses del año es
posible, solo tienes que enviarnos un correo reca.astronomia@gmail.com
explicando porque quieres unirte al programa.

 4. ¿En qué consta el programa?
 
Se te asignará un mentor/a con el cual podrás tener reuniones uno a uno
periódicamente. En estas reuniones recibirás consejos para planear tu proceso de
aplicación a posgrados en astronomía.  Adicionalmente, habrán reuniones
periódicas con los demás estudiantes en donde discutiremos y responderemos
preguntas generales.

5. ¿Hay algún requisito para ser admitido? 

Si, debes estar en tus dos últimos años del pregrado o en maestría.
Preferiblemente en física, astronomía o áreas afines.  

6. ¿Estoy interesado en ser mentor, como puedo aplicar? 

Todo el tiempo estamos abiertos a recibir mentores. Si estas interesd@ por favor
mandanos un correo a  reca.astronomia@gmail.com. 

7. ¿Como mentor/a cuanto tiempo debo invertir a la semana? 

Esto depende mucho del mentorado y de la época del año. En promedio entre 0.5-2
horas a la semana. 

8. ¿Hay algún requisito para ser mentor/a? 
 
Tener el título de doctorado o estar terminando el doctorado en astronomía o
áreas afines.
 ## Antes de aplicar a posgrados
 
 9.  ¿Cual es la diferencia entre los doctorados en Europa y Estados Unidos?

En Europa los doctorados son más cortos entre 3-4 años y en la mayoría de los
casos hay que tener una maestría para ser admitido/a. 

En Estados Unidos el doctorado dura mínimo 5 años, pero los dos primeros años
son de clases y se puede obtener el título de maestría durante el doctorado. Por
lo tanto no es necesario tener una maestría antes de ser admitido/a.
 
 10.  ¿A qué programas puedo aplicar en Colombia?
 
En esta página hemos recopilado todos los programas de posgrado en astronomía en
Colombia. 
 
 11. ¿A qué programas puedo aplicar fuera del país?

En esta página hemos recopilado varios programas de posgrado en astronomía fuera
Colombia. 
 
 12. ¿Qué papeles necesito para hacer la aplicación?

Esto depende mucho del país. Normalmente, se necesita, el CV, carta de
motivación, calificaciones del pregrado y cartas de recomendación.
Adicionalmente algunas universidades piden el Toefl o el IELTS, GRE general, GRE
en física. En algunas universidades de Latinoamérica hay exámenes de admisión
para la maestría o el doctorado. Te recomendamos (este
video)[https://youtu.be/kpyapzPtX4w] que hicimos sobre los requisitos para
aplicar a posgrados en astronomía. 

%% 14.  Hay algun formato para el CV 
 
%%15.  Cómo escribir la carta de motivación 
 
13.  ¿Necesito hablar inglés para hacer un posgrado en astronomía?.

Es *muy* útil hablar y leer inglés, indudablemente abre muchas puertas. Sin
embargo, si haces un posgrado en Latinoamérica no dependerás tanto de saber
inglés.

 ## Una vez aceptada/o a un programa
  
Proximamente
%17.  Fui admitida/o a un programa de maestría/doctorado pero no tengo beca.
Becas en Colombia
 
%18. Cómo escoger un/a director/a de tesis. 
 



