---
layout: page
title: "RECA Summer Internship Program"
permalink: "/internship/"
header:
    title: ""
    image_fullwidth: "BANNER_INTERNSHIP.png"
---


## Sobre el programa
RECA Summer Internship Program es un programa de formación en investigación
científica en Astronomía, Astrofísica y Cosmología dirigido a estudiantes de
instituciones colombianas. Durante un periodo de aproximadamente 10 semanas, los
estudiantes desarrollarán un proyecto de investigación supervisado por
científicos dentro y fuera del país. De esta manera, pretendemos fomentar en el
estudiante las capacidades necesarias para realizar investigación científica,
contribuir con su formación académica y mejorar su currículum en aras de
fortalecer aplicaciones a programas de posgrado en astronomía y áreas afines a
nivel global.


## Los objetivos de este programa son:
- Fomentar la investigación científica de estudiantes en formación en las áreas de Astronomía, Astrofísica y Cosmología.
- Crear redes de colaboración entre los estudiantes e investigadores nacionales e internacionales.
- Fortalecer las aptitudes de los estudiantes para competir en convocatorias de posgrado.
- Fortalecer la colaboración interinstitucional entre miembros de la comunidad astronómica en Colombia y fuera del país.
- Maxímizar el alcance de oportunidades de investigación a todo el territorio colombiano.)


## Aplicación 2021:

La convocatoria para participar en el internship del 2021 esta abierta hasta el
*31 de abril*. Para aplicar porfavor llenar (este formulario de
postulación)[https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScURl4nesuCNXS7e0TUKYpTBrVkcnwGlCZlNDCb5GVWsuwYzQ/viewform].

### Requisitos: 

- Estar en los últimos dos años del pregrado o licenciatura en física,
  astronomía o áreas afines. 
- Si la o el estudiante ya terminó el pregrado y no ha empezado una maestría es
  elegible para aplicar. - Estar en los últimos dos años del pregrado o licenciatura en física, astronomía o áreas afines. 
- La o el estudiante debe recidir en Colombia. 

## Proyectos de investigacion 2021:

#### Testing fundamental physics of primordial black holes as dark matter in light the most recent cosmological data sets
 _Advisor: PhD(c) Alexander Bonilla Rivera (Universidade Federal de Juiz de Fora)_

The primordial black holes (PBH) evaporation is currently considered a very
efficient mechanism, which could eventually generate all observed density of
relic of dark matter. In this project we will investigate the impact of the
evaporation of PBH, via Hawking radiation, in the production of particles of the
standard model (SM) and the dark sector, specifically from DM and Dark photons
(DP), through the most recent data cosmologics available as: BA0, CMB, SN,
CC etc. The main goal is that the student acquires certain theoretical,
computational and statistical skills through the manipulation of observational
data, which leads to the restriction of physical parameters relevant to
cosmology and its interpretation in light of the various tensions well known as
H0 and Sigma8, but also from the writing of specialized scientific
disclosure texts. 

#### Velocidades radiales y abundancias químicas en cúmulos abiertos galácticos
 _Advisor: Dr. Ricardo Carrera (INAF-Osservatorio Astronomico di Padova)_

Los cúmulos abiertos son grupos de entre unos poco cientos a unas decenas de
miles de estrellas ligadas gravitacionalmente localizadas en el disco Galáctico.
Todas las estrellas de un cúmulo abierto dado comparten las mismas propiedades
en términos de cinemática y composición química. La población de cúmulos
abiertos muestra amplios rangos de masas, luminosidades, características
estructurales y edades. Por todos estas razones, los cúmulos abiertos se han
usado para investigar una amplia variedad de fenómenos astrofísicos. Además, los
cúmulos abiertos han sido fundamentales en el estudio de la evolución del disco
Galáctico dato su amplio rango de edades y el hecho de que están distribuidos
por todo el disco Galáctico.

En este proyecto proponemos utilizar el instrumento FIDEOS instalado en
telescopio de 1-m de la ESO en el Observatorio de la Silla (Chile) para
determinar velocidades radiales y abundancias químicas en estrellas de cúmulos
abiertos del hemisferio Sur. Las diferentes liberaciones de datos de Gaia están
permitiendo determinar con mayor precisión la membresía en cúmulos abiertos y
también descubrir otros nuevos. El objetivo es complementar las observaciones de
Gaia con espectros de alta resolución que permiten determinar velocidades
radiales con precisiones del orden de 100 m/s y abundancias para más de 20
especies químicas producidas a travès de las diferentes cadenas de
nucleosíntesis. De esto de los más de 3000 cúmulos abiertos conocidos en la
galaxia este tipo de análisis solo se ha realizado para menos del 10% del total.
En el caso de que no se puedan acceder a los datos de FIDEOS, usaremos datos
públicos de Gaia y de los diferentes cartografiados espectroscópicos
complementarios, p.e. APOGEE, GES, etc, para este propósito. El estudiante
adquirirá experiencia en el análisis de datos espectrocópicos así como en el
manejo de grandes bases de datos, "big data" and técnicas estadísticas de
aprendizaje automático, "machine learning". 


#### La época de Reionización vista con Illustris TNG
_Advisor: Prof. Luz Ángela García (Universidad ECCI)_

Diferentes simulaciones de alta resolución han mostrado que la presencia de
materia bariónica en las configuraciones no sólo genera formación estelar (y
posteriormente generación de agujeros negros) en los pozos de potencial
gravitacional establecidos por la materia oscura, sino que además produce
efectos significativos de feedback que contribuyen a cambiar el ambiente donde
se encuentra el gas.
Estos efectos no han sido estudiados a z>6 dado que contamos con muy pocas
observaciones de galaxias cuando la época de Reionización se está presentando:
cuando se forma la estructura, se libera radiación ionizante que no nos permite
capturar luz de este proceso con nuestros telescopios. Sin embargo, las
simulaciones numéricas entran al rescate, y nos permite inferir detalles de esta
etapa del Universo y predecir futuras observaciones que realizarán telescopios
como JWST, VLT o LSST. 

Usaremos simulaciones y el pipeline de Illustris TNG para entender cómo se da la
formación estelar, y los efectos tempranos de feedback durante la Reionización
(z > 6) en configuraciones con materia bariónica + materia oscura.

#### Caracterización de la evolución del enrojecimiento en las supernovas tipo Ia
_Advisors: Dr. Santiago Gonzalez-Gaitán (CENTRA, Portugal),  Dra. Claudia P. Gutiérrez (UTU, Finland)_

Las supernova tipo Ia (SNs Ia) son utilizadas como patrones lumínicos para medir
distancias en cosmología. Sin embargo, una de las principales incógnitas que
afectan esta medición es la extinción debido al polvo en la línea de visión. El
origen de este polvo puede ser de carácter interestelar, en cuyo caso es
constante en el tiempo, o puede venir del sistema de estrellas progenitor antes
de la explosión, en cuyo caso podría variar con el tiempo. Con el fin de
investigar más este problema, usaremos las curvas de luz de las SNs Ia
disponibles en la literatura, tanto en óptico como infrarrojo, para analizar la
posible evolución del enrojecimiento en diferentes fases de las curvas de luz.
Para ello, utilizaremos una muestra de más de 50 SNs Ia con buena cobertura
fotométrica y el paquete de python SN(oo)py (herramienta para estudiar las SNs)
para obtener el enrojecimiento en diferentes fases de la evolución de la
supernova. Los resultados serán muy importantes tanto para la comprensión física
de estos eventos, como para fines cosmológicos.


#### Caracterización de los progenitores y explosión de las supernovas ricas en hidrógeno
_Advisors: Dra. Claudia P. Gutiérrez (UTU, Finland), Dr. Santiago Gonzalez-Gaitán (CENTRA, Portugal)_

Las supernovas ricas en hidrógeno (SNs II) constituyen la muerte más frecuente
de las estrellas masivas. A pesar de ser tan estudiadas, la importancia de
ciertos parámetros de su estrella progenitora y las características de su
explosión permanecen aún bastante desconocidos. La transición entre las fases
ópticamente gruesa y ópticamente delgada de las SNs II  (~80-120 días desde la
explosión) sigue siendo inexplorada y puede revelarnos información importante al
respecto. Proponemos estudiar más esta fase y cómo estos parámetros físicos
alteran la forma de las curvas de luz en estas SNs, usando más de 20 SNs II con
buena cobertura fotométrica en diferentes longitudes de onda ópticas.
Adicionalmente, analizaremos de manera análoga la misma fase de transición en
varios modelos teóricos con diferentes propiedades físicas y del progenitor,
como la contribución del níquel radioactivo (y la mezcla de este durante la
explosión). Todos los datos están disponibles para el análisis. Los resultados
de este proyecto proveerán una mejor comprensión de la explosión y la
composición de las estrellas progenitoras de las SNs II.

#### El color de las galaxias
_Advisor: Prof. Ignacio Trujillo (Instituto de Astrofisica de Canarias)_

Cuando miramos las imágenes astronómicas en los medios de comunicación a menudo
vemos espectaculares fotos de galaxias en color. Pero, ¿cómo se construyen estas
imágenes? ¿En qué se basan? ¿Son realmente así como se ven las galaxias? En este
pequeño trabajo de verano pretendemos que el estudiante se familiarice con la
creación de imágenes astronómicas a color y entienda como se hacen este tipo
fotografías trabajando con datos reales tomados de forma científica. El
estudiante creara imágenes a color de galaxias utilizando datos de archivo de
diferentes telescopios y su trabajo consistirá en encontrar el mejor conjunto de
parámetros para representar la versión más informativa para cada cartografiado.
El estudiante trabajará dentro de un equipo de primer nivel de astrónomos
internacionales con gran experiencia en el campo de imágenes astronómicas
profundas que le ayudaran en cada uno de los pasos necesarios para llevar a cabo
su trabajo.

#### Marte como exoplaneta
_Advisor: Dr. Leonardos Gkouvelis (NASA Αmes research center)_

The NASA Ames Mars General Circulation Model (NASA-MGCM) is a 3D model of the
atmosphere of Mars. In this project we are going to simulate planet mars inside
stellar environments with different characteristics than the Sun in order to
study the atmospheric interactions and evolution.

#### Open clusters in the line of sight of the Galactic's bar far end 
_Advisor: Prof. Karla Peña Ramírez (Universidad de Antofagasta)_

Open clusters are the relics of the (sub)stellar formation processes. Their
location, age,  total mass, dynamical state, metallicity, among others, help us
to understand the different stages that live stars and low mass sources either
as individual sources or as members of a larger conglomerate. They also allow us
to map our Galaxy as tracers of its components.
In this project, the student would have access to a multidimensional catalog of
sources located in the line of sight of the Galactic's bar far end. The catalog
has been successfully analyzed with unsupervised machine learning techniques
tuned to find open clusters at distances of kpc order. The student's primary
task would be to sweep the data-set in position, infrared colors, and proper
motions parameter space to identify closer open clusters with an unveiled
low-mass population by optical studies.  this project the student would have
access to a multidimensional catalog of sources located in the line of sight of
the Galactic's bar far end that has been previously tested to find open clusters
at distances of the order of kpc.  


#### Cosmología - Distribución de materia en el universo
_Advisor: Prof. José Gaite Cuesta (Universidad Politécnica de Madrid)_
Empleo métodos de geometría fractal para describir la estructura cósmica y su
origen. He evaluado los resultados de las simulaciones gravitatorias de
N-cuerpos y las observaciones de la distribución de galaxias realizadas por
Sloan Digital Sky Survey. Un problema pendiente es analizar las variaciones con la escala de las
fluctuaciones de materia y de su velocidad. 


#### Líneas de emisión y morfología de galaxias simuladas en EAGLE
_Advisor: PhD(c) (Andres Felipe Ramos Padilla)[https://www.astro.rug.nl/~ramos/] (University of Groningen / SRON)_

EAGLE es una simulación que pretende analizar la evolución y formación de
galaxias en el Universo. Además es una de las simulaciones más usadas y más
exitosas para estimar parámetros físicos cercanos a las observaciones realizadas
a través de distintos telescopios, tanto terrestres como espaciales. El gas
presente en esta simulación puede ser estudiado para comprender cómo evoluciona
el medio interestelar de las galaxias a través de líneas de emisión. Analizar
estas líneas de emisión permite conocer las condiciones físicas del gas, como la
temperatura y la densidad, en esta galaxias. Por esta razón, hemos desarrollado
un modelo teórico para estimar las luminosidades de líneas de emisión en el
infrarrojo en galaxias que han sido simuladas en EAGLE. En trabajos recientes,
se ha encontrado una relación causal entre las morfologías de las galaxias y la
de los halos de materia oscura que las albergan. Sin embargo, la relación del
medio interestelar a través de las líneas de emisión y la morfología de estas
galaxias no es clara. 

Usaremos la base de datos de EAGLE para comprender si las luminosidades de las
líneas de emisión tienen relación alguna con las estimaciones cinemáticas y
morfológicas en EAGLE. Verificaremos qué componentes del medio interestelar
están relacionados con los distintos tipos de galaxias que puedan generar las
simulaciones. El uso de herramientas de aprendizaje automático (machine
learning) puede ser una posibilidad para este estudio. 

#### Identificación y caracterización de Wolf-Rayet (WR) en Galaxias HII
_Advisor: Dr. David Fernandez Arenas (Instituto Nacional de Astrofísica Óptica y Electrónica)_

Las galaxias HII (GHIIs) son sistemas ricos en gas, con propiedades observables
dominadas por cúmulos estelares massivos y jóvenes, con un espectro óptico
dominado por líneas de emisión con características idénticas a las regiones HII
encontradas en galaxias irregulares y espirales. (e.g. Melnick Terlevich &
Eggleton 1985, Terlevich et. al. 1981, Melnick et. al. 1988, Chávez et. al.
2014, Fernández et. al. 2018.). Estas galaxias están caracterizadas por ser
sistemas con bajas metalicidades, y podrían ser consideradas como análogos de
las galaxias formadas en el Universo temprano. 

Por otra parte, se ha encontrado en algunos espectros de HIIGs características
de Wolf-Rayet (WR) (la última etapa observable durante la evolución de estrellas
masivas antes de la formación de estrellas de neutrones o agujeros negros),
principalmente una emision ancha centrada alrededor de ~4680Å y ~5800Å,
conocidos en ingles como el blue and red bump, respectivamente. La importancia
de la detección y caracterización del número, el tipo y la distribución de
estrellas W-R, es un componente clave en el contecto de la evolución de
galaxias, ya que con estas propiedades es posible colocar restricciones sobre la
edad de los brotes de formación estelar y las galaxias cercanas (<5Mpc) son
particularmente relevantes en este contexto ya que llenan el vacío entre los
estudios en el Grupo Local, donde las estrellas individuales pueden ser
resueltas, y las galaxias en el Volumen Local. En particular el estudio de
observaciones de WR en galaxias HII, representa un contexto único, ya que los
modelos de evolución estelar sin rotación no logran reproducir el contenido de
WR en entornos de baja metalicidad (ver Brinchmann, Kunth & Durret 2008, y
referencias en él) y por lo tanto  más datos son necesarios para mejorar las
restricciones en los modelos y mejorar nuestro entendimiento sobre la formación
estelar massiva.

#### Identification of X-ray objects by resolving infrared sources: 
_Advisor: Prof. Jose Joaquin Rodes Roca (https://blogs.ua.es/xragua/)[https://blogs.ua.es/xragua/] (Universidad de Alicante)_ 
![x-ray sources](https://github.com/recastronomia/recastronomia.github.io/tree/master/images/x-ray-source.jpeg "X-ray sources from Rodes-Roca et al. (2013) ")

Infrared catalogues have different resolutions. By cross-correlating these,
multiple identifications will be resolved and their possible X-ray companion
searched for. Based on our work Rodes-Roca et al. (2013).


